---
title: "Знак и Памет"
date: 2025-08-06
categories: [есе, история]
tags: [история]
layout: single
author_profile: true
---

<script src="https://gist.github.com/nika19du/63bf74285d31225d76e9711c3977858d.js"></script>

<hr/>
<p class="poem-comment">
„Слагат човека, и пада едно такова широко острие - с машина, наречена гилотина - тежко, силно... Главата отскача така, че дори не можеш да мигнеш с око... <br/>
– Добре поне, че болката е малко – забеляза той, - когато главата отлети.<br/>
– Знаете ли какво? – възбудено поде князът. - Ето, вие това забелязахте – и всички го казват… че машината точно затова е измислена - гилотината. Но на мен тогава ми хрумна една мисъл: а какво ще кажете, ако точно това е по-лошото?<br/>
<br/>

Виждате ли, най-страшната, най-силната болка… е точно това… че човек със сигурност знае, че след определено време – точно след минута, точно след секунда – душата ще излети от тялото. <br/>
И то със сигурност. Това знание, това съвършено осъзнаване, че сега ще умреш, че повече няма да си човек… това е, което е ужасно.<br/>
<br/>
И всеки, който е осъден на смърт - абсолютно всеки - точно това усеща. Най-силната болка не е в раните, не в болката - а в това, че със сигурност знаеш, че след един миг ще престанеш да съществуваш – че ще се превърнеш в нищо. И това вече е по-страшно от всичко.<br/>
<br/>

Убиването по присъда е много по-страшно от убийството. <br/>
При убийството - неочаквано, насред гняв или страст - понякога дори няма време да помислиш. А тук - всичко се знае.
<br/>
Целият живот е сведен до пет минути… да знаеш, че след пет минути ще умреш – и да не можеш да направиш нищо… това е най-страшното.“ <br/>
- из монолога на княз Мишкин за гилотината в „Идиот“ (Първа част, Глава II).<br/>
</p>